---
layout:     post
title:      "故纸堆：单幕剧"
subtitle:   " \"Hello World, Hello Blog\""
date:       2017-01-20 12:00:00
author:     "Hux"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 罗小布的创作
---

> 光明在卡尔的咖啡厅里，坐着等皮埃尔过来。他身后的大书架上，堆满了皮埃尔写的东西，一堆故纸。光明等着，相信今天要见到的皮埃尔不是故纸堆里的大学究，就像晦涩的伊曼纽尔其实是个口才极好的老师一样。约定的时间到了，皮埃尔还没有出现，光明在座位上忸怩不安起来，不时瞥一眼手表，望望漆成邮局绿的咖啡厅木门，皮埃尔还没出现。

光  明：（有些气馁地）也许他今天又不会过来了？我们不是约好了的吗......

> 光明看了看表，离约定时间已经过去了三十秒，皮埃尔还没有出现。他受不了呆坐在座位上的尴尬，终于站起身来，走到比他高出两个头的书架前，伸出手指，划过一排书脊，停在了皮埃尔的《自我分析纲要》上，取了下来。扉页上赫然写着：“这不是自传。”

光  明：皮埃尔的风格，唉，怎么说他好呢，明明是自传嘛......

> 咖啡厅外传来一阵脚步声，光明“啪地”把书合上。他看见皮埃尔推开木门，满头的汗。皮埃尔穿着宽大的灰色罩衫，慌张地朝着咖啡厅里望。这是卡尔的咖啡厅，光明今天闭门歇业，专为皮埃尔开着，所以里面除了光明谁也不在。皮埃尔终于看到坐在角落里的光明，歇了一口气，重新显出快活的神色，快步走了过来。

皮埃尔：（还没坐下，伸出右手）您好，您好，非常高兴能够再次见到您！真是抱歉，今天五路电车的员工罢工了，我误了时间，今天我买单吧。

光  明：（站起身来，拍着皮埃尔的肩让他坐下，温和地）这爿店是我的，您这忘性可真是大呀？您到底是支持工人们罢工的，这不，还是被祸害了不成？
 
皮埃尔：罢工很重要，我的确支持他们，这是他们的权利。刚开始也好，您也知道，不过时间久了也的确会有些不方便的。（笑）
 
光  明：（微笑着，看着皮埃尔眼睛）你呀，就是这个样子......你今天又是穿这身过来的。你可以穿成你七十一岁的样子来呀，毕竟你是我的长辈，跟长辈聊天却得看着您六岁的样子，我还是有些不太适应......
 
皮埃尔：（顽皮地，眨了眨眼睛）哈哈哈！干嘛弄得那么正式，我这一招还是跟格拉斯学的，你知道的，他的奥斯卡！
 
光  明：你和格拉斯在一起的时候人们不是说你不会幽默吗？你看奥斯卡多好笑呀，他和前线剧团的在大西洋堡垒上的表演多好笑呀，我看你写的东西就不会笑。（停顿片刻）可能会笑吧，但不是因为你反讽的笔调......而是你揭示的隐秘逻辑......
 
皮埃尔：你知道的，奥斯卡可不是光让人笑的。格拉斯跟我说起过，写作是一种反抗的方式，那不是轻松的笑，是挖苦，嘲讽，恶魔般的笑声（张牙舞爪地做出恶魔的样子），所以你肯定知道，我的写作也是一种反抗，不过是另一种形式的。
 
光  明：不过你做的好像不仅仅是写作呀，我是说，不仅仅是用言语和修辞，当然我也很喜欢你的说话风格，虽然有时候让我上气不接下气的，但是觉得让我很舒畅，对，一句话如果没让我读断气的话，我能感到一种醍醐灌顶的感觉。
 
皮埃尔：让你断气？嗯，我说话是有点长。不过叙述的风格只是一个方面，我也很清楚有时候我说的话不太容易被人理解，所以后来我也有在改变嘛。（停顿）科学，我想用科学的手段来说明道理，来理解这个世界。科学的严谨有时候是文学不能翻译的，你知道我是在修辞的意义上使用“翻译”这个词的，是吧？
 
光  明：我理解，反正刚开始我就是觉得你不大爱说人话，很讨人嫌。不过我很喜欢你严谨的态度，你的那本小册子，和帕斯隆一起写的，我可是一段一段地读的，你用的数字，用的图表，想说明的问题有理有据，我喜欢这样的感觉。
 
皮埃尔：嘿嘿，我也喜欢这样的感觉。但你不要产生幻觉，觉得我走的是实证主义的老路，一定要注意呀，我可是反对把统计数据作为研究的唯一标识的。它是只一种理论工具，帮助我们理解社会事实。说到底，我们还是应该从实践的层面，从行动者在关系性结构中的实践的层面来理解社会事实。
 
光  明：你又来了，我今天可不想和你讨论方法论和认识论的问题。哇啦，我在说些什么！我是说，今天我不想和你讨论学理的问题，我想好好了解一下你，你的故事。
 
皮埃尔：故事？噢？你对我的故事感兴趣，要知道我可是不喜欢对人讲这些事情的，这会让我觉得好像是炫耀一般的。只有帝王们才有人给他们著书立传，我嘛......光明，你去读我的书吧，我知道你才读了那么一点点，我可是著作等身呀！
 
光  明：著作等身，（比划）你现在只有九十四厘米。

皮埃尔：还装，我可看见你的收藏的我的这堆纸了（瞥到桌面上放着的《自我分析纲要》，抓过来，得意地挥动），你看，就连桌上都是。
 
光  明：（故作镇定）别这样，皮埃尔，我们谁跟谁呢？我想了解你，是因为不想把你当做神坛上的偶像供奉着，我知道你是人，就和卡尔一样，会流泪会伤心会生气，也和康德一样，会喜欢女友们听他讲东讲西，只要她们不装作能听懂的样子。尽管我保存着你的照片，就放在我的书桌上的。
 
皮埃尔：照片！（惊讶）我只记得康德空荡荡的房间里只有一幅卢梭的画像，你居然保存我的照片！
 
光  明：皮埃尔，别打岔，照片就只是照片，人就只是人，你的小时候，嗯，就是你现在这个样子的时候，生活得怎么样？
 
皮埃尔：那是贝亚恩，比利牛斯山附近的一个法国小村庄。我爸爸是个农民，你知道，不过后来他成了个邮递员，侥幸成了一个国家公务员了。乡下的条件可不好，中国和法国都一样。
 
光  明：乡下蚊子多。
 
皮埃尔：是挺多的，不过蚊子还不是最讨人厌的，讨厌的是我们讲一口方言。在法国，人人都能讲法语，只是法语的方言听起来就着实绕耳朵，学校里可是很讨厌方言的。
 
光  明：我理解，我就没法分清女子和驴子，同学们挺爱拿这开玩笑的。你的爸爸是个怎样的人呢？
 
皮埃尔：我爸爸很忙，邮局里的活儿很多，他都一大早要起床，周一到周六不间断，他平时也打理花园，买些木头自己做些木工活之类的。
 
光  明：打理花园？看来你爸爸还挺有情调。

皮埃尔：但我们家还是那种很困难的，贝亚恩是个小村子，虽说离波城也就二十多公里，我中学里的同学可没听说过它，还拿它开玩笑。不过你说得也有点道理，我的爸爸和他的兄弟和我爷爷分开了，他们一直都是佃农，他们只有菜园。爸爸放假就会去帮他们干重活，不过他每次这样做的时候都很痛苦。
 
光  明：（诧异）痛苦？为什么？是活太重了吗？
 
皮埃尔：（忽然有点严肃）不，光明，不是这样。因为我爸爸始终有一种负罪感，一种相对于穷人的负罪感，他尽管自己从佃农的儿子变成了邮递员，后来又做了邮局局长，但一直都是如此。他和穷人在一起的时候感到自在，完全信任他们。
 
光  明：负罪感？为什么？

皮埃尔：（叹了一口气）嗯，这是一种很难说清的感觉，一种身份感，一种抹不掉的东西吧。这种身份感来自底层的农村，但又不是浑浑噩噩的感觉，而是一种好不容易才在有限的机会空间中过得稍微比周围的亲戚好一点的生活，爸爸很珍惜这样的生活，但同时总觉得这并不是他应得的，不是注定给他的。
 
光  明：你的爸爸对你的影响很大吧。
 
皮埃尔：是，的确如此。他给我的影响不是从他的言语中得来的，而是他的整个态度，尊重“小人物”，他也是其中一员，也尊重他们的斗争，因为他曾经就是他们的一员，他知道压迫的感觉是怎样的，他们需要反抗。那时候他会极力投票给左派的候选人。他也喜欢罗伯斯庇尔。
 
光  明：原来如此，我听别人说的时候，只是知道你有一个农民爸爸，但却不知道他是这样的人。卡尔曾经说法国的农民是一袋马铃薯，散散的。我觉得你的爸爸肯定不是那一类，你的爸爸不能算成严格意义上的农民了。
 
皮埃尔：文字是恼人的东西，有时候真的如此，尤其是你看到别人转述你的时候，他们没办法完全理解你的，你的生活的细节，他们不会想象得到的。我告诉你个秘密，那本我写贝亚恩的单身汉的书里面，我画了一个房子的布局图，嘿嘿（得意地笑了），那是我小时候玩的地方。我没做任何标识，我不说你也肯定不知道吧！对我而言，就是我的整个童年呀！对你而言，那只是几行粗糙的线条画成的简笔画。
 
光  明：（无奈地）你打的这些小暗语我反正是弄不清楚了，不过我觉得你很幸运，能有一个这样的爸爸，他不是那种自私自利的人，和只是为了讨生活求生存的农民不同。我不是说那样的农民不好，我理解他们的处境，谁不得先填饱肚子呢？只是如果只能为果腹而斗争的话，我想他们也真的没办法像你爸爸那样了——没有你爸爸的影响，也许也就没有现在的你了。
 
皮埃尔：没错，家庭界定了你的位置，你在家庭空间中的位置，由家庭空间确定的你在社会空间中的位置——这就是场，你像一个粒子一样受到多重配置的作用，才成为你的样子。但是光明，你不知道这样的一种处境是有些尴尬的，我或多或少地也分担了爸爸的这种负罪感，当我在学校里的时候，我从同学们挖苦的玩笑和嘲笑中，能感受到一种世界的分隔。
 
光  明：（忧虑地）为什么呢？为什么你的同学要挖苦嘲笑你呢？是因为你来自农村吗？
 
皮埃尔：嗯，算是吧。我的口音——贝亚恩的方言和法语的“普通话”差别蛮大的。我的装束——你知道那些城里的小孩穿着精心打理的套装，我们这些乡下的小孩只是套着一身灰色罩衫。还有说话的方式、你的手势、你回答问题的态度，忸怩不安还是落落大方，光明，这些都是分隔，这些分隔实实在在，它就在那个地方，时时刻刻地发生作用，我总是能体会到这种分隔。
 
光  明：但是，皮埃尔，我们或许不应该看重这些外在的东西，我们应该自修和内省，那些外在的符号就让它去吧。
 
皮埃尔：我懂你说的（点头），但是，光明， 让它去吧！让我们希望它去吧！但是它就在那里，不悲不喜呀！不管你承不承认，喜不喜欢，这种分隔始终存在，它是客观的。
 
光  明：嗯，我不喜欢这种分隔，我觉得内修和自省更重要。
 
皮埃尔：我也不喜欢，但你不能否认这种分隔的存在。
 
光  明：好吧，就这样吧，这种分隔存在，但如果我可以不去理它，那对我就没影响了呀。
 
皮埃尔：很美好的想法，但你怎么可能不被它影响呢？
 
光  明：只要内心足够强大。
 
皮埃尔：光明，小孩子的心可没你想的那么大。当你的同学学着农民口音拖着怪腔喊你的名字的时候，当你的老师认定你是个“刺头儿”把你列上黑名单，一有什么动静就归罪于你的时候，我想你就不会只是说说“放宽心”这样的话了。它们无时不在，无处不有，而我，一个小小的寄宿生，就得独自面对这一切，因为回到家里爸爸妈妈也不能理解我为什么不开心啊。
 
光  明：皮埃尔，我理解你，我在学校中也感受到过这种区隔，尽管可能不是实实在在的，也至少是自己想象出来的，通过别人的叙述自省到的。
 
皮埃尔：但是光明，我很幸运，没有因为这些区隔淘汰出局，或者说，我没有向后来我所分析的工人阶级的子弟那样，自认学校不适合自己而自我放逐。
 
光  明：是呀，皮埃尔，你很幸运。我们都很幸运。
 
皮埃尔：不过你还记得吗？我在《继承人》里说过，对于低社会出身的孩子而言，他们的成功真的是一系列的偶然性加诸其上的结果，真是一个奇迹。如果没有持续不断地告诫和偶然的机会，他们是无法完成这一步的。
 
光  明：我知道，他们必须紧绷着弦，就好像在针尖上跳舞，稍不留神就会从社会的阶梯上摔下来。我高中就有这么一种极度的紧张感，死盯着分数和名次和它们让我胆战心惊的变动——高分和名次，于我而言不是一种炫耀的符号，它是一种承诺，一种救赎的承诺，一种将我从小地方的悲惨境遇中拯救出来的宗教般的承诺。
 
皮埃尔：宗教般的承诺，我敢打赌在哪里用过这个词，我不太记得了。但正是因此，光明，学校于我，真是一个尴尬的东西，我对它有一种矛盾的二重观点。我真的很讨厌它，因为在它里面我看到的是斗争、背叛、歧视、和无谓的反抗。
 
光  明：（惊诧地）皮埃尔，这是不是有点太夸张了？
 
皮埃尔：或许吧，但对一个孩子而言，这就是他所体会到的全部世界。我读的是一个很严苛的寄宿学校——十七世纪的冷冰冰的教学楼，不怀好意的同学，捣乱、告发。你知道这种背叛的感觉吧？本和你一起捉弄学监同学，却在学监面前当着全班同学的面敦促你，高傲地去“自首”。福楼拜有一篇《狂人回忆》，他说：“经历过寄宿生活的人，十二岁时几乎懂得了生活的全部。”
 
光  明：但我们是学生，学校再不济，没有学校我们去哪里呢？
 
皮埃尔：我们当然可以去很多地方，我们可以去做工，参加职业培训，继承父业，继续留在贝亚恩，或许还能在爸爸的邮局谋个差事？
 
光  明：显然你并没有那么做。
 
皮埃尔：显然你也没有。但正是因此，学校于你我有了另一重含义，承认和庇佑，但与此同时，我却很难认同和承认它。我在其中能够做得很好，我是说我能满足学校和老师的要求。尽管我的爸爸只是一个乡村的邮递员，尽管我的口音很重，尽管我爱捣乱，不守规矩，目光尖锐容易伤人，但我还是能在里面做得很好。在路易大帝中学的时候，我的哲学自由竞赛成绩优异，但另外一些情景，我厌恶，我拒绝，尽管对别人而言这些根本算不了什么——答辩的仪式，开学典礼，我觉得要我顺从这些东西我总会有芥蒂。你知道，就像卡夫卡，你怎么能承认一个你不承认的法庭对你的审判呢？
 
光  明：嗯，我也总是想逃脱那些空洞的仪式。高考动员大会的时候我就躲在杂物间，宁肯和垃圾篓为伴，也不想去，不想听校长的宏篇大论——不过后来被班主任捉住了（笑），我还和他争论，结果被......
 
皮埃尔：（笑）大打手心一百下！
 
光  明：哪有那么野蛮！我被罚一天不许进教室上课，站在走廊外面。老师要我写检讨书，我给他写了封打引号的检讨书，写我对空洞形式的反感。
 
皮埃尔：看来有你好受的了。
光  明：不，皮埃尔，老师什么也没说，就放我进教室去了。哈！他是一个大左派！（大笑）
 
皮埃尔：所以，你应该庆幸遇到的是这样一个老师，而不是你的校长。这就是偶然。
 
光  明：像演戏一样。
 
皮埃尔：演戏也需要好演员。
 
光  明：我知道你是个好演员。对了，你做的那些研究，好多都和教育有关，是不是和你的生活经历有关？
 
皮埃尔：不能说没有，但是光明，这个关系不是自动转化的，不是因为我小时候对学校不满意，所以我去研究学校，没有这样一种直接的因果的联系。应该这样说吧，我的早期经验为我制造了一种性情，一种倾向，这种倾向让我对一些差异更为敏感，别人可能会觉得微不足道的那些差异。
 
光  明：审美偏好？品味？看书、写东西的风格？说话的方式？手势？吃饭的姿势？擤鼻涕时的声音控制？学究气？洒脱？从容？忸怩不安……
 
皮埃尔：不用穷举，你举不完的，但正是这些微观的区隔，它们隐秘地和社会不平等关联在一起。
 
光  明：但是这样会太过分的。有时候你这样做会令人讨厌的。别人会觉得你是个怪人，甚至觉得你是个随意评价别人的自负的家伙，因为你在分析别人视为自己组成要素的一部分，你拿着手术刀切割别人的生活。你听我举个例子（播音员正经地宣示的语调）：“放屁响度的控制方式和社会不平等隐秘地关联在一起。”这听起来不很荒谬吗？
 
皮埃尔：（认真地）光明，你觉得荒谬吗？
 
光  明：抱歉，或许我不该举这么个例子，我是为了好笑才举出这个例子的。
 
皮埃尔：（摇头）不，你说得对，这也是一种分隔。这本身并没有问题，只是你知道，“放屁”是难登大雅之堂的，你还知道，学术场有其自身规范，“放屁”的论题是被排除在合法的讨论范围之外的。所以当你把它俩放在一起的时候，自然而然地就生发出一种好笑的感觉，这种好笑消解了学术的神圣感。但是，光明，现在我们在聊天，那么我就必须正儿八经地告诉你，放屁是一个严肃的社会学问题（右眼角稍稍上扬），我们可以合作写一篇文章，《论放屁与社会不平等的隐微关联》（终于忍不住笑了）
 
光  明：我还以为你真的要去写呢！
 
皮埃尔：保持清醒，但不要做傻事，你我讨论的时候知道是这么回事情了就可以了，社会再生产还有多个方面，而且逻辑上，“放屁”只是表象。既然如此，为什么又一定要抓住放屁不放呢？
 
光  明：我刚刚只是开个玩笑罢了。但是我想说的是，你的一些分析到底会让人觉得不快的，你把别人剖开来看了，他们会不舒服。
 
皮埃尔：你知道精神分析吧！弗洛伊德他们。
 
光  明：当然！我高中的时候和跟同学念《梦的解析》的一些分析，却她被斥为大色魔！（苦笑）
 
皮埃尔：（皱了皱眉眉头）活该，谁教你对女生大谈这些的。精神分析把个人的无意识呈现出来——尽管这种无意识的解释方式可能会有争议，但这却是它的目的所在。
 
光  明：不过你研究的是社会学。
 
皮埃尔：正是如此，但社会学和精神分析在一个层面上是一致的——它揭示社会的无意识，一种被人们认为是常识的、前反思性的东西，以及对某些社会运行逻辑的误识。
 
光  明：但人们不喜欢知道这些。你知道苏格拉底自认为是一只牛虻，却被雅典的公民当做流氓处死。还有阿尔贝笔下的罗马皇帝卡利古拉，他的好友舍雷亚尽管理解他，但最后还是杀死了他，因为他让太多人痛苦地发现了自己的局限。
 
皮埃尔：是这样没错，你不知道我的《人：学术者》的第一章的标题吗：“这是一本‘焚书’吗？”。这是你们的李贽呀。我当然知道这些。
 
光  明：但你为什么还要这么做？
 
皮埃尔：你知道我为什么写作吗？
 
光  明：为了......为了反抗？
 
皮埃尔：反抗，对，光明，但不仅仅是反抗。
 
光  明：为了“更美好的明天”？（笑，因为他觉得这个词在日常讨论中用得太多，太滥，反而显得没有什么实际意义了）
 
皮埃尔：光明，你还记得我说过吗？我对学校的二重看法？
 
光  明：记得，你说你处于一种矛盾当中。
 
皮埃尔：对，矛盾，不仅仅是学校，还有我的家庭、我的父母、我童年时候的伙伴、我讨厌的那些跟我对着干的人，还有最重要的，我自己。矛盾，我觉得无法理解他们，为什么他们会那样做，他们做的有些事情不是很荒唐吗？为什么那么荒唐他们还要去做？

光  明：为什么？
 
皮埃尔：我最初也不知道为什么，所以感到矛盾，由极端的矛盾生发出极端的判断，偏激的判断。但是，当我在他们的实践当中，在他们的生活境遇当中，在他们所面对的种种难以更易的结构性限制当中，我开始发现我能够理解他们看似最奇怪，最应该值得指责的那些东西——农民为什么要杀婴？他们为什么显得散漫而吝啬？因为他们需要生存——他们的逻辑是生存的逻辑，他们的伦理是生存的伦理。没有在阿尔及利亚的研究，我或许还会基于不解而指责农民。
 
光  明：所以你能理解他们，即使看起来是不可理解。
 
皮埃尔：对呀，而且不仅仅是他们。在这个过程中，我达成了一种和解，与我的出身的和解，我的父母的和解，我的家庭的和解，最重要的，是和我自己的和解——这是一种努力，把分裂的自我弥合在一起的努力，这种分裂是由早期的生存境况所塑造的。
 
光  明：皮埃尔，我为什么要把你在《自我分析纲要》里写过的话再问你一遍呢？我这样做是不是很傻？因为我知道我永远我无法见到你的，尽管你在我面前，但我也知道那不是你，六岁的模样的皮埃尔（苦笑），你是个孩子，不，你不是孩子，你在挣扎，不，你在不是在挣扎，你在超越，你超越经验和理论，超越唯物和唯心，你用辩证法、用现象学、用人种志、用统计工具、用马克思涂尔干韦伯康吉扬巴什拉，用马奈和福楼拜……我理解你，我知道，你只是想超越你自己，把自己从一种变动不安的二元对立中解脱出来，这个二元的图景通过你的早期经验成为了你习性的一部分。你把自己解放出来，你也同时帮助世人理解了这个世界。
 
皮埃尔：光明，我很开心，真的，能听到你这么说。我从来只是做一件事情，就是把最客观的分析为最主观的服务。反思是个好东西，它不让我们盲目相信所谓的天赋，所谓的权威，所谓的好坏善恶。但它又不是普遍的怀疑主义和一碗水端平的相对主义。当我反思过来，反思过去，在不断的追问、反诘、讨论和理解中，我更加确信了世界上有美好的东西存在。
 
皮埃尔：我知道，你曾执拗地希望消弭一切区隔——高贵与卑贱、落后与繁荣、宏大与渺小……你希望用相对主义的修辞将自己解脱出来。你可能会觉得，没有所谓的真，没有所谓的善，也没有所谓的美，一切都是相对的，一切都是由权力构造起来的，我知道你很累，也并不开心，因为你强迫着压抑自己对美的表达，文体——散文和诗，娱乐——去电影院和剧场，乃至生活——拒绝恋爱。但是，当你和我一起，回过头来，在我所谓的权力的场域中去分析文学、艺术、科学、宗教、媒体、体育运动和你我自己的时候，你会发现真的，总用那么真切的美好存在。相对主义？不，是一种对真理的热爱，一种温情，真诚，带有着理性克制的热爱。就像你，在读到我的《自我分析纲要》的最后一章时流下的热泪。光明，相信吧，世界到底有一个美好的本质的。
 
光  明：（怔）皮埃尔，你怎么知道这些的？
 
皮埃尔：（微笑着）因为，光明，你知道的，真正的皮埃尔已经死去了，他现在安详地躺在某个地方，或者，请让我说实话，因为我们总应该以科学的态度来对待社会事实，皮埃尔已经在柔软的土地下自动解决了——从这个意义上说，安详只是一个文学的修辞。但是，你让我出现在这里，是因为你觉得我像你，或者至少与你在部分上有些相似。不过，既然你能写下皮埃尔的话，那么你也就是皮埃尔了，不是吗？（伸出手来，轻轻地放到光明的双肩上）我的好朋友，告别的时候到了，皮埃尔能理解你，你也能理解皮埃尔，谢谢你。
 
光  明：（不安地）你要去哪里？
 
皮埃尔：（吐吐舌头，笑着）躲进你的故纸堆呀！你需要我的时候，我自然会再出现的。还有，下次请我过来的时候，别忘了在剧本里给我添上一杯慕斯或者咖啡至少是柠檬水再不济也是白开水什么的吧？你请别人到咖啡厅就什么也不点吗？
 
光  明：（装作不解的样子）嗯？幽灵还要吃东西？
 
皮埃尔：唉，你这个样子呀！就得打一辈子光棍！
 
话音落，全场场景光立刻关闭。落幕。