---
layout:     post
title:      "讲座之上论讲座"
subtitle:   " \"布尔迪厄在法兰西公学院上的就职演讲\""
date:       2017-01-20 12:00:00
author:     "罗小布"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 翻译
---

在并不知道自己有什么权利的情况下，一个人也应该能够发表演说，即使是就职演说：因为制度就在那里，让他免受一种极度的痛苦，这种不可分离的痛苦源于新的开始所带来的不确定性。作为收编和授勋的仪式，就职演说，亦即inceptio，是一种授权过程的象征性的表演（enactment）。经由它，新的权威人物终于被授权以权威的口吻说话，并使他的言词成为一种合法的话语（discourse），这种话语通过有权说话的人而表达出来。这一仪式真正魔术般的效果取决于新晋者和学者们之间希声无形的交换。新晋者，他将言词公之于众；学者们，则通过他们的团体，共同证明这些言词。正是如此，这些言词被最杰出的大师们接受，并成为人人普遍接受的，换言之，真正意义上的权威。不过，最好不要在就职演说上讨论太多就职演说：社会学，这种关于制度的科学，关于人与制度之间或喜或悲的关系的科学，预先假定了并产生了一种距离。这种距离不可克服，有些时候还难以忍受。不仅关于制度，它让你摆脱那种天真无知的状态，而正是这种状态，让你在达到制度的期望时感到一种内心的满足。

作为一个比喻或一种范式，关于讲座的讲座，一种在话语行为中反思自身的话语，至少应该能提醒我们社会学最基本的特性，正如我认为的那样：这种科学所阐明的所有命题（propositions），都可以，并且必须，被运用于实践这种科学的主体之上。当社会学家无法采取这种客观化并因而保持批判性的距离的时候，他就能证明，一些人的观点是正确的——这些人在社会学家自身中看见了一种恐怖主义者式的审查官，他随时能够采取象征性的审查所要求的一切行动。一个人若要进入社会学的领域，就不得不撕裂他在日常生活中与他所归属的诸团体的联结，就不得不誓绝作为归属感基础的诸信仰，就不得不斩断与团体或亲属间的联结。这样，出身于所谓的人民或所谓的精英的社会学家，就无法达致那种特殊的明晰性，这种明晰性与保持各种社会性距离相关联，除非他同时谴责民粹派对人民的代表——除了欺骗其始作俑者外别无它用——以及精英主义者对精英的代表——一种精心设计的谎言，针对的不仅仅是那些属于这个群体的人，也包括那些不属于这个群体的人。

将科学家的社会整合看作构建科学社会学的一个不可逾越的障碍，就是要忘记社会学家能在这种科学中找到反对社会决定论的武器。科学能揭示这种决定论，并因此让一个人意识到这种决定论。社会学的社会学——它使得一个人能够动员其他人反对一种自发的科学，这种自发科学的经验已随处可见——是社会学方法的一种不可或缺的工具：实践一门科学——特别是社会学——既反对科学训练又需要科学训练，二者同样重要。而且，只有历史能让我们摆脱历史。以这种方式，社会科学的社会历史，只要它还被认为是一种关于无意识的科学——这可以划归到由乔治·康吉莱姆和米歇尔·福柯开创的，负有盛名的历史认识论的伟大传统之中——是一种最有力的手段，使一个人与历史保持距离，也就是说，与一种紧紧攥住的身体化了（incorporated）的过去保持距离，它一直持续到当下（present），或者属于一种类似于智识风尚（intellectual fashions）的当下——刚露个头马上就过气了。在我看来，关于教育系统和智识的世界的社会学乃木之根本。因为它也有助于我们增进关于认识主体的知识——相较于所有的反思性分析，它更加直接——第一次为我们揭示出未经省思的思维范畴，这些范畴限制了那些可思的，并预先决定了事实上所思的。我仅需指出关乎偏见、压抑和疏忽的领域，这个教育成功地让你们接受，并让你们对其保持无意识的领域，就能描绘出由精英学校强加给他们的中选者的一种无力的固步自封的魔术般的循环。

认识论批判不能摒弃社会批判。要标识出我们与古典社会学的区别，我们只需观察到《原始分类》的作者从来没有把他在《教育思想的演进》中所提出的教育制度的社会历史看作关于教师类型的遗传社会学 。同样地，毫无疑问，只有一部关于工人运动与运动内外理论家们的关系的社会历史，才能使我们理解，为什么那些自称马克思主义者的人，从来没有将马克思的思想，特别组成其思想的社会用途，置于知识社会学的考察之下，而正是马克思开创了知识社会学；但是，尽管不能指望历史和社会学的批判能完全阻止对元典的神学式或恐怖主义式的运用，一个人至少也可以期待批判能让头脑更清晰，更果断的人从教条主义的睡梦中醒来，并投入行动，换句话说，在一种科学实践中，检验理论和概念——托不断产生的注疏魔法的福，这些理论和概念在恢弘的陵墓中确保了虚假的永恒。

尽管这显然与教育系统所转化的某些东西有关——教育系统将权威对往昔的自我确信（certitudo sui）权威化——这个关键问题不应被理解为反体制的情绪的承认——这种情绪目前正在盛行当中。这种质疑确实是摆脱错误的系统性原则的唯一途径，即对主权概述的要求。当社会学家自己篡夺了权利——有些时候这种权利是授予他的——这种权利旨在凭借科学的权威决定阶级、地区和国家之间的界限，决定一个社会阶级是否存在——假若存在的话，他们有多少人，或是这种或那种阶级——无产阶级、农民阶级、小资产阶级——这种或那种地理单元——布列塔尼地区、科西嘉或欧西坦尼亚——是现实还是虚构的，若是如此，社会学家假定或篡夺了古代君王（rex）的职责。据邦弗尼斯特(Émile Benveniste)说，这种职责，凭借划界（regere fines） 或祝圣（regere sacra）的权力，决定了边疆和范围，换句话说，神圣的。在拉丁语中——我使用这种语言借以向皮埃尔·库塞尔 致敬——有另一个词，不那么有名也更贴近如今的现实，这就是审查官（censor）——指派某种人，他依据法律条文掌握创制（constitution ）的权力——这种权力属于那些已被权威化的陈述，这种人能够创造那些观念或现实上的社会世界的分隔：审查官——负责进行技术性操作——普查（census）——依据居民的财产的多少将他们划归到不同的类别中——是执行判断的主体，在此意义上，他的判断与其说与学者的判断更相近，不如说与一个法官的判决更接近；在此我将引用乔治·杜尔美齐 的话，它将一个人、一种行为或一种观点等等，连同由位置（situation）所带来的所有实际后果，置于（situating）恰当的等级次序中，而且这个位置也由一个好名声（fair public estimation）所决定。

为了摆脱一切创造神话的野心——这种野心包括将社会秩序的武断划分合理化，主要表现在劳动分工中，并因而为回答男女分类问题提供一种逻辑的或宇宙论的解答——社会学必须将其对象视为一种斗争，而不是陷入其对象之中。争取垄断社会世界的合法代表的斗争，涉及类别的各个方面，无论世代、性别还是社会等级。人类学的分类与动物学或植物学的分类法区别在于，前者所设定的——或保持的对象——是能够自我分类的主体。让我们想象一下，就像在寓言故事里一样。狗、狐狸和狼要投票决定一些事情。一是决定如何把它们的獠牙分一下类；二是决定区分它们物种差异的可接受的界限。除此之外，它们还要决定，这些被确认为在属和种的层级中确定等级的特征的等级，是否和确定获得食物和精美礼品的等级是一类的。简而言之，可能让那些哲学王（philosopher-king）深感失望的是——这些哲学王通过赋予特定群体以一个本质，按照这个群体所是和所做的定义宣布他们是什么和做什么——这些被分类以及被归类到最卑贱的群体中的男男女女，可能拒斥这种将他们置于最不利境地的分类原则。事实上，历史已经告诉我们，在某些人的领导下——这些人几乎总是在寻求垄断判断和分类的权力，至少从某种意义上说，他们就是那些经常被正统分类体系分类的人——被统治者能够打破正统分类的束缚，通过将自己从那些内化了的，作为社会范畴的对社会世界的理解的限制中解放出来，从而转变他们对世界的看法。

因此，在第一个层面上，一个人会发现自己不可避免地参与到建构和强加合法分类法则（taxonomy）的斗争中，并通过将自己提升到第二个层面，将涉及斗争的机构的运作（functioning）和功能（function）——例如教育制度或人口普查和社会统计的大型官方组织——的知识，作为关于斗争的科学（the science of this struggle）的对象。将分类斗争的空间按其实际的那样予以概念化，并在这个空间中标定出社会学家的相对位置，至少不会让科学消解在相对主义之中。毫无疑问，社会学家不再是不偏不倚的仲裁人或神圣的观众，他们被独自授权说出真理何在（或者，如常识所言，那些正确的人），归结起来，就是通过招摇地公平分配正确与错误，确立一种客观性。但他是一个殚精竭力以揭示有关斗争的真相之人，在这些斗争当中——除了其他的外，还有至关重要的真理。例如，他并不参与到一个阶级、地区或者国家到底存不存在的这种争论当中，而是试图建立这种斗争的具体逻辑，并通过分析权力关系的状态和及其转化的机制（mechanics），以确认不同场域的可能性。他的任务是，建立一个真实的（true）斗争的模型，以加强现实（reality）的真实再现（true representation）。这种再现有助于我们以能够记录的方式创造现实。这就是乔治·杜比 所做的。他没有接受历史学家们著作中毫无争议的工具，而将他历史分析的对象置于他的三种秩序的模型当中，这种分类系统，若以历史科学的惯常观点来看，就是封建社会；他因此而发现，区分的原则——既是寻求垄断建制（constitution）权力的群体，例如主教和骑士，斗争的对象，也是其斗争的产物——它本身促成了产生这样一种我们能够分析现实。同样，社会学家在任何特定时刻所做的关于不同社会阶级属性或观点的报告，以及他用来编写该报告的分类标准，也是符号斗争的全部历史的产物，因为社会学家们对阶级的存在和定义的斗争本身，就以一种非常真实的方式帮助帮助创造了阶级：这些过去斗争的现有结果，在很大程度上取决于以前的社会学，特别是那些有助于创造工人阶级以及其他阶级的理论效应，那些容易让他们相信这些阶级存在，而且似乎作为一个革命的无产阶级存在的理论效应。随着社会科学的进步和更广泛的传播，社会学家们必须期望在其研究的对象中，与过去的社会科学以具体的方式相遇。

但是，人们只需设想政治斗争在预报和普通报告中所扮演的角色，就能够理解，醉心于进行最精确的描述的社会学家，总是会被怀疑在赞成（prescribing）或反对（proscribing）某些事。在日常生活中，人们几乎从不陈述事情的状态，如果不加上一句，它和事物的秩序是相契还是相斥，是正常还是反常，是允许还是禁止，是被祝福的还是被诅咒的。名词被安置于缄默的形容词中，动词与沉默的副词同在，这些修饰词要么祝圣，要么谴责，要么确立存在的价值而万古长青，要么废黜、侮辱而遗臭万年。因此，迫使科学话语摆脱人们期望它发挥作用的审判逻辑，仅仅允许它们谴责自己，并不是一件容易的事。因此，对那些最没有文化之人与高雅文化间关系的科学描述，很有可能被理解为以一种狡猾方式的谴责人们的无知，或者换个面目为教育的缺失平反或庆祝，摧毁文化的价值。对于这些情况还能说些什么呢？——在其中寻找原因，在其中，科学分析冒着风险，似乎证明了现存秩序的合理性，似乎包含了对现存秩序的辩护。面对流水线上劳动的奴役或贫民窟的苦难，更不用说集中营里的酷刑或暴力，我们可能如同黑格尔俯瞰山景时说出，“就是这么回事” ，而作为代价，我们成为了罪恶的同谋。当谈及社会世界时，最不中立的就在于，表现事物与权威之间关系的运作方式，也就是说，表现事物与权力，使人们看到和相信的权力——这是由公认的预测能力所赋予的权力——的运作方式。这就是为什么科学的陈述不可避免地会产生政治效应的原因，而这也许与科学家期望付诸实践的政治不符。

然而，那些谴责社会学的分析造成了幻灭的悲观主义或者反动员效果（demobilizing effect）的人，例如他们谴责社会学的分析明确地揭示了社会再生产的法则，跟这样的人是一丘之貉：他们对伽利略加以挞伐，是因为伽利略精心解释的自由落体定律，摧毁了这些人飞天的梦想。
